1 – Trabalhando com Arrays – Vetores, matrizes e arraylist.
O array é uma variável capaz de conter mais de um valor de um determinado tipo, sendo cada valor acessível
pelo seu índice numérico.
//Exemplo de programa sem array (vetor)
class Dias_Semana {
public static void main(String args[]) {
String dia_0 = "Domingo";
String dia_1 = "Segunda";
String dia_2 = "Terca";
String dia_3 = "Quarta";
String dia_4 = "Quinta";
String dia_5 = "Sexta";
String dia_6 = "Sabado";
System.out.println("Hoje eh: " + dia_0);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_1);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_2);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_3);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_4);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_5);
System.out.println("Hoje eh: " + dia_6);
}
}

class Dias_Semana1 {
public static void main(String args[]) {
int dia;
String dias_semana[];
dias_semana = new String[7];
dias_semana[0] = "Domingo";
dias_semana[1] = "Segunda-Feira";
dias_semana[2] = "Terca-Feira";
dias_semana[3] = "Quarta-Feira";
dias_semana[4] = "Quinta-Feira";
dias_semana[5] = "Sexta-Feira";
dias_semana[6] = "Sabado";
for (dia=0; dia < dias_semana.length; dia++) {
System.out.println("Hoje eh: " + dias_semana[dia]);
}
}
}

class Dias_Semana2 {
public static void main(String args[]) {
int dia;
String dias_semana[] = {"Domingo","Segunda","Terca","Quarta","Quinta","Sexta","Sabado"};
for (dia=0; dia < dias_semana.length; dia++) {
System.out.println("Hoje eh: " + dias_semana[dia]);
}
}
}

IFBA - Prof. Alêssa Soares

IFBA – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia da Bahia – Feira de Santana Página 2
Executando os programas anteriores percebemos que o resultado é o mesmo para os três.
Percebemos também que existem duas formas de declarar e inicializar um vetor.
No programa “Dias_Semana1.java” escrevemos mais, porém temos uma noção de quantidade de itens
contidos em nosso vetor.
Outra forma de saber a quantidade de itens contidas num vetor é usando o método length do vetor declarado.
Tanto em “Dias_Semana1.java” quanto em “Dias_Semana2.java” utilizamos esse método:
 for (dia=0; dia < dias_semana.length; dia++) essa linha equivale a for (dia=0; dia < 7; dia++)
Com essas informações, crie um programa chamado “Agenda.java” onde você deve declarar dois vetores
de tamanho 10 e do tipo String chamados Nome e Telefone.
Inicialmente esses vetores estarão vazios. Eles deverão ser preenchidos com dados vindos de fora da
aplicação, isto é, vindos do teclado.
Para isso, complemente seu programa para que ele peça ao usuário (utilizador) que ele entre com o nome e
telefone de cada contato da agenda. Obs.: Armazene esses dados nos vetores criados.
Após isso, percorra esses vetores imprimindo todos os nomes e telefones da agenda com o seguinte layout:

Nome 0: nome0 Tel.: telefone0
Nome 1: nome1 Tel.: telefone1
Nome 9: nome9 Tel.: telefone1

Dicas: 1 - Utilize o comando System.out.print para ajudar na confecção do layout de saída.
2 – Utilize dois comandos “FOR” um para preencher os dois vetores de uma só vez e outro pra
imprimir a lista com todos os nomes e telefones.
2 – Implemente em Java uma calculadora. A calculadora deve ter as operações básicas: soma, subtração,
multiplicação e divisão e o módulo. O programa deve exibir o seguinte menu:
Digite o número correspondente a operação desejada e aperte <enter>
********************************************************
********************************************************
* 1 - Adição de dois números
* 2 - Subtração de dois números
* 3 - Multiplicação de dois números
* 4 - Divisão de dois números
* 5 - O resto da divisão(modulo) de dois números
* 9 - Encerrar Programa
*********************************************************
Esse menu deve ser exibido na tela até que a opção 9 seja digitada.
3 - Leia 5 nomes e 5 notas de alunos de uma turma, calcule e exiba a média das notas da turma e em seguida
exiba a relação de nomes cuja nota é superior a esta média.

IFBA - Prof. Alêssa Soares

IFBA – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia da Bahia – Feira de Santana Página 3
4 - Leia um conjunto de notas, cuja quantidade seja determinada pelo usuário. Calcule a média de todas elas.
Exiba o conjunto das notas maiores do que a média calculada. Em seguida, de forma agrupada, exiba o outro
conjunto de notas menores do que a média.
5 - Leia um conjunto de salários, sendo que para terminar a entrada será fornecido o valor -1. Após toda a
entrada ter sido realizada, leia o valor de um reajuste. Em seguida exiba todos os salários já reajustados.
6 - Crie um vetor capaz de armazenar 50 números inteiros. Em seguida faça o seu preenchimento automático
com os números de 101 a 150, ou seja, na posição número 0 ponha 101, na posição 1 ponha o número 102, e
assim sucessivamente. Em seguida exiba os valores deste vetor.
7 - Escreva um programa Java que declara e constrói uma matriz de 10 elementos do tipo int. Em seguida use
um laço for para inicializar os elementos com os valores de 1 até 10. Para finalizar exiba os valores dos
elementos da matriz na vertical. Seu programa deverá exibir a seguinte saída:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
8 - Faça um programa que preencha uma matriz 20x10 com numeros inteiros, e some cada uma das
colunas, armazenando o resultado da soma em um vetor. A seguir o programa deverar multiplicar cada
elemento da matriz pela soma da coluna e mostrar a matriz resultante.
9 - Crie um método que recebe uma matriz de inteiros positivos e substitui seus elementos de valor ímpar
por -1 e os pares por +1.
10 - Preencha uma matriz de inteiros com números aleatórios positivos menores que 100.
11 - Escreva um programa Java contendo um ArrayList de inteiros chamado valores. Peça para o usuário
informar 5 valores inteiros e adicione-os individualmente no ArrayList. Em seguida imprima os elementos
do ArrayList, de forma individual, usando o laço for.
12 - Crie um objeto chamado Cliente com os atributos: id, nome, idade, telefone. Faça um programa para
solicitar os dados de vários clientes e armazenar em um ArrayList até que se digite um número de ID
negativo. Em seguida exiba os dados de todos os clientes via SystemOut, formatando cada objeto separado
por linhas.
13 – Programação Orientada a Objetos:
13.1 -Crie uma classe chamada Carro. Essa classe deve ter os atributos: marca, cor, placa, capacidade
do tanque, velocidade e ano. A classe Carro tem os métodos: ligar, desligar, acelerar, parar e frear.
a. O método ligar deve exibir para o usuário a mensagem: Carro ligado!
b. O método desligar deve chamar o método parar e depois exibir para o usuário a
mensagem: Carro desligado!
c. O método acelerar deve receber como parâmetro um valor que indique até que velocidade
deve chegar. À medida que a velocidade for aumentando uma mensagem indicando-a deve
ser exibida;

IFBA - Prof. Alêssa Soares

IFBA – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia da Bahia – Feira de Santana Página 4
d. O método parar deve diminuir a velocidade até chegar a zero. À medida que a velocidade
for diminuindo uma mensagem indicando-a deve ser exibida;
e. O método frear deve receber como parâmetro um valor que indique até que velocidade
deve frear. À medida que a velocidade for diminuindo uma mensagem indicando-a deve ser
exibida;

13.2 - Crie uma classe chamada Motorista. Essa classe deve ter os atributos: nome, idade, número da
carteira e um carro. A classe Motorista tem os métodos: dirigir, comprar, vender, abastecer, frear.
f. O método dirigir deve chamar o método ligar e acelerar de seu carro;
g. O método comprar deve solicitar ao usuário os atributos do carro que deseja comprar.
Com os valores obtidos os atributos do carro do motorista deve ser preenchidos;
h. O método vender deve atribuir ao atributo do carro o valor null;
i. O método abastecer deve receber como parâmetro um valor que indique a quantidade de
litros que deseja abastecer. Cuidado para não transbordar o tanque! À medida que o
abastecimento for acontecendo uma mensagem indicando a quantidade de litros deve ser
exibida;
j. O método frear deve chamar o método frear de seu carro;
13.3 - Crie uma classe principal chamada Detran, que deve possuir o método main.
No método main:
a. Crie um objeto Motorista chamado motorista;
b. Chame o método comprar do objeto motorista;
c. Chame o método dirigir do objeto motorista;
d. Chame o método abastecer do objeto motorista;
e. Chame o método dirigir do objeto motorista;
f. Chame o método frear do objeto motorista;
g. Chame o método vender do objeto motorista;

14 - Um banco mantém contas de clientes armazenando o número da conta, o nome do cliente e o saldo
atual da conta. Os clientes podem depositar o quanto quiserem nas contas, mas podem sacar somente
enquanto a conta possuir saldo positivo. Crie esses métodos de deposito e saque na classe conta e na classe
banco que será a principal instancie um objeto da classe conta e realize as possíveis operações.
15 - Escreva uma classe chamada Pessoa que represente os dados de uma pessoa, como nome, telefone, e-mail
e endereço. Declare as variáveis e os seus tipos. Em seguida crie uma classe chamada CadernoDeEndereços
que deve possuir um método que mostre os dados de uma pessoa na tela como em uma antiga agenda
telefônica. Perceba que essa será a classe principal e nela deve existir uma instancia de um objeto da classe
pessoa, com valores atribuídos. Chame o método que mostra os valores.
16 - Crie uma classe Retangulo que obedeça à descrição abaixo:

IFBA - Prof. Alêssa Soares

IFBA – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia da Bahia – Feira de Santana Página 5
 A classe possui os atributos lado1, lado2, area e perimetro, todos do tipo float.
 O método calcularArea deve realizar o cálculo da área do retângulo (area = lado1 * lado2). Em seguida,
deve escreve o valor da área na tela.
 O método calcularPerimetro faz o cálculo do perimetro (perimetro = 2*lado1 + 2*lado2). Em seguida, deve
escreve o valor do perímetro na tela.
Crie o método main e instancie a classe Retangulo, criando um objeto novoRetangulo do tipo Retangulo.
 Atribua o valor 10 ao atributo lado1.
 Atribua o valor 5 ao atributo lado2.
 Chame o método calcularArea.
 Chame o método calcularPerimetro.
 Atribua o valor 7 ao atributo lado2.
 Chame o método calcularArea.
 Chame o método calcularPerimetro.
 Crie outra instancia de retângulo, conforme as instruções anteriores solicitando os valores pelo teclado.